Arbeitsdefinition kennen.

Iso 27001 27005 und 27002 kennen

Kreislauf mit eigenen Worten darstellen können 7 Schritte des Iso 

Umfassendes Grundwissen der Orginastion

Leitung muss dahinter stehen Ressourßen müssen zur Verfügung gestellt werden

Dann Planung ... was man alles braucht

Planung beim Iso - bevor irgendetwas passiert Riskomanagement...

awareness - Schulungen 

technische Maßnahme:

organisatorische Maßnahmen: 

- beim BSI spicken weil parallel

Wichtig sind die Abläufe wann sollte was geschehen?

27002 - Maßnahmen liest man nach - man greift auf das zurück was da ist :  Ziel und Zweck
sollte bekannt sein

7. Personalsicherheit -Datenschutzerklärung - Screening - Mitarbeiter bestätigen das sie 
10. Kryptographie -Verschlüsselung

Wiederholung der Grundbegriffe

Risikomangementfolie kennen

Warum braucht man ordentliche Kommunikation - Risiken ständig überwacht

(Risikomangement - wesentlicher wichtiger - als 0002 0001 immer ein bißchen anders in jedem Unternehmen

1. Risiken identifizieren
2. Risiken bewerten

-> dynamischer Betrieb

BSI hat sich viel Arbeit gemacht - aber sie sollten wissen wie's
aufgebaut ist und wie man es verwenden kann

Aufgaben des Managements in eigenen Worten erklären können

Beispielfrage: Welche Verantwortung hat jeder einzelne im Betrieb bezüglich It Sicherheit?

Jeder soll sich an die Richtlinien halten und seinen Kopf einschalten.

BSI

Statt Risikoanalyse 

Schritte beim BSI kennen und und in sehr sehr kleinem Maß auch anwenden können

Ergänzende Sicherheitsanalyse = braucht man eine Risikoanalyse ja nein?

Wissen wie Strukturanalysen ablaufen was gehöt alles dazu?

Schutzbedarfskategorie - Kategorien kennen
Verstoß gegen Gesetze  Unversertheit Beinträchtigung ...

Was ist unterschied zwischen Iso und BSI

Alles einmal umgesetzt - Übergeordnete Maßnahmen

Basis Sicherheitscheck


BSI 103 wissen wie's geht im wesentlichen Iso 27005 

ITIL kennen - Service Management - Standard für Dienstleisungsunternehme - geht darum das der Kunde
befriedigt - wissen was ein Service ist

Zweckmäßigkeit und Einsatzfähigkeit 

-Utility

Service im betrieb halten - ganz zum schluss verbesserte man ihn PLAN DO CHECK ACT

Prozesse inerhalb nicht kennen - Beispielprozess einordnen können

Vermutlich nur Untescheidung 

Personen unterscheiden

Rechtlicher Rahmen der IT-Compliance 

BDSG: Wissen was Personenbezogene sind

Personenbezogene Daten besonderer Art

Unterschied pseudonymisieren und anonymisieren

Grundprinzipien

Technische und Organisatorische Maßnahmen stichpunkte kennen

BDSG > am wichtigsten für IT Compliance

GoBS > auch wichtig - aber Banken wissen worum es geht + Schwierigkeiten benennen können
7 Jahre lang aufheben - welche Schwierigkeiten

GDPDU Sinn und Zweck sollte bekannt sein 

BASELX als einzige Frage - warum überhaupt für die IT-relevant einzige Frage dazu...

KonTraG - Ziele von Kontrag

Erwartet ein interenes Risikomanagement  + Transparenz und Kontrolle für Institute zu erhöhen

damit Vertrauen wiederkommen kann

KWG 
 

MaRisK
